Configurações básicas

É importante nos identificarmos para o Git, informando nosso nome e e-mail. Em um terminal, execute os comandos a seguir:

$ git config --global user.name "Fulano da Silva"
$ git config --global user.email fulanodasilva.git@gmail.com

Antes de utilizarmos o Git, vamos criar na sua pasta pessoal, um diretório chamado citacoes com um arquivo filmes.txt.
Dentro do arquivo filmes.txt, coloque o seguinte conteúdo:

"Não há certezas, apenas oportunidades." (V de Vingança)
"Diga ’olá’ para meu pequeno amigo!" (Scarface)

Criando um repositório
Abra um terminal e vá até o diretório citacoes.

$ cd ~/citacoes

Para transformar o diretório atual em um repositório do Git, basta executar o comando git init:

$ git init

Deverá aparecer uma mensagem semelhante à seguinte:
Initialized empty Git repository in /home/fulano/citacoes/.git/

Podemos ver a situação dos arquivos no repositório Git com o comando:

$ git status

Para que o arquivo seja rastreado, devemos executar o seguinte comando:

$ git add filmes.txt

Para gravarmos as mudanças no repositório, devemos executar o comando:

$ git commit -m "Arquivo inicial de citacoes"

Para rastrearmos amodificação, devemos executar o comando git add novamente:

$ git add filmes.txt
$ git commit -m "Inserindo nova citacao"

Para verificar o histórico das alterações gravadas no repositório, podemos executar o comando git log:

$ git log

Criando um repositório no GitHub

No Repository name, devemos preencher o nome do repositório remoto.
No nosso caso, vamos preencher com “citacoes”.

Então, execute o comando git remote, conforme o que segue:

$ git remote add origin https://github.com/souzaleandror/comandos-gits

Para isso, basta executar o comando git push, da seguinte forma:
$ git push origin master
